---
layout: post
comments: false
categories: "投资"
date:   2017-05-10 10:30:54
title: 工作七年总结
---

<div id="toc"></div>

刚结束完日本的旅行，恰逢飞机上有时间，趁机总结下过去，展望下未来。

## 工作

转眼间，从2010年毕业到现在已经七个年头了。简历上的职业/职位/项目经历的也在不断变化，每个职位我暂且修饰以 `工程师`：

- 2010年 - 2012年，中兴通讯的LTE系统测试工程师，工作主要内容是LTE通信系统的控制面协议、算法测试。

- 2012年 - 2013年，中兴通讯的LTE对外合同测试工程师，在香港CSL项目待了一年多的时间，主要测试交付合同条目，此期间也尝试着做对外测试项目的管理，处理与各个第三方部门的合作。

- 2013年 - 2014年，Samsung SDS的Java开发工程师，当时Samsung SDS初入西安，有幸在此期间Java EE开发入门，且短暂时间带过一个四人开发小组。

- 2014年 - 2016年，ThoughtWorks的开发工程师，在REA BAU组里熟悉了各种技术栈，成为一个 `全栈工程师`, 也熟悉了项目中的敏捷开发实践。

- 2016年 - 2017年，REA RCA组里的Tech Leader以及Team Leader，在项目中历练了自己的团队技术管理、团队管理能力。

<br />
### 技术

测试转开发的过程中经历过转型的痛是不断在熟悉不同的技术栈，原本的期望是在嵌入式C/C++方向发展。入职Samsung后参与的却是之前一无所知Java EE项目，项目技术栈以Java, JQuery, CSS为主。入职ThoughtWorks后又从一个Java工程师变为一个全栈工程师，使用技术栈多且杂，AWS, Ruby, Java, Scala, NodeJS, CI/CD，Ansible, Docker等。

#### 测试转开发

在决定从测试转为开发时，把在学校里较熟悉的C/C++有捡起来。Windows电脑上学习C/C++还是比较方便的，Visual Studio和Dev C++编辑器，学习Win32编程，MFC，Boost，以及各种算法还是比较方便的，但是Unix网络编程啃起来就没有这么容易了。

为了能找到开发的工作，也在网上找毕业生面试题刷题，看的东西也没有方向，如甚至看过DOM/DLL开发，现在几乎都没有印象了。其实回头来看对我找工作最重要的还是设计模式的学习。当时接触了MVC的概念，觉得Model, View, Controller分离很高大上，虽然对于那时Java程序员来说，MVC已经是一个家常词汇了。面试Samsung SDS时，使用C++写的一个程序，按自己的理解写了MVC分离的实现，且在PPT展示给面试官时试图话几页PPT去展示我对MVC的理解，结果面试官并不感冒，直接让我略过MVC的内容。

#### Java EE开发

Samsung SDS西安研发中心前期并没有项目，或者Samsung的高层并没有想好要西安做什么。所以入职后为其两个月的培训，入门了Java EE开发相关的知识，也接触了敏捷开发的概念。

当时培训时小组有五六个人，一起完成一个简单需求的开发，在这个过程中使用的框架是Spring MVC + MyBatis。入职前一直觉得C/C++开发人员需要长时间积累高大上，Java开发人员培训机构速速培训出来的。做完项目后认知没有颠覆我的想法，但感叹Spring MVC框架的强大，依赖注入、反射、适配器等等，但是问题是在搭建整个开发环境时并不那么顺畅，手动下载各种依赖Jar包尤其觉得痛苦。

在培训的过程中也逐渐了解了JQuery, Ajax，在印象中是Ajax的使用着实让自己痛苦，虽然已经记不清痛点究竟在哪了。

培训结束后也参与了几个小项目的开发，在这些项目的小实践中逐步加深了对Spring MVC的认识，而学习到更多的是JQuery相关的至少，项目中引入了JQuery的各种控件，如表格、日历控件等。这些控件虽强大却有各种Bug，为了解决问题也读了一些控件的源码。

印象比较深的一个比较坑Bug是在某个控件中循环迭代时条件判断删除当前节点，解决办法是迭代记录需要删除的节点，迭代完成后批量删除。

在项目中还接触了部分PL/SQL的内容，一些老旧的ERP项目在Oracle上使用各种复杂的PL/SQL以及统计SQL语句进行查询统计。当时觉得SQL工程师很强大，以致于自己还下载了很多Oracle PL/SQL相关的书籍。

#### 全栈开发

ThoughtWorks是一家咨询公司，咨询是其一大块业务，但也外包人头给其他公司（第三方公司视为合同工）。我有幸成为REA（澳洲最大房产公司)的一名开发者。

REA的技术和管理都较先进，很早以前就开始讲单体项目拆分为微服务，很早以前就引入DevOps文化。我在BAU组修了一年多的Bug，接触了REA各种老系统、次新系统、新系统。

- 本地搭建各个服务的运行环境。在搭环境的过程真正感受到了Mac book(Mac OS)的好用(brew安装各种软件, rbenv, jenv, nvm管理ruby, java, NodeJS的各种版本)，Build工具(Gradle, Rake, Grunt/Gulp)的适用，Git版本管理工具的强大。

- 熟悉各种IDE的使用，IntelliJ IDEA开发Java利器， Ruby Mine是Ruby开发的利器。而Sublime, Atom等也是非常强大的编辑器，免费有海量的插件。

- 熟悉项目中的单元测试、集成测试，单元测试如Java的Junit、Ruby的Rspec以及NodeJS的Jasmine和Mocha。其他测试如Cucumber测试，PACT测试，UI测试。也感受到测试驱动开发在项目中的魅力，修Bug时看到好的单元测试以及测试驱动出来的代码，会情不自禁的点赞。

- Infrastructure as Code, 项目构建与部署的脚本都是Ansible 代码，Dockerfile或者AWS Cloudformation。

- 持续集成，自动化测试，构建与部署pipeline，可视化的构建状态版去实时展现所有项目的build情况，也可以邮件通知到相关人员。

- 持续部署，零宕机的红绿部署，Feature Toggle, A/B Test。

- 访问事件统计，Newrelic, Crazy Egg, Krux, Google Analytics， Newrelic用得较多，其不仅可以监控到后台服务的也可以监控用户对网页的访问性能。

- 系统健康度监控，所有APP统一命名的监控监控。Nagios, Newrelic可以监控机器的运行情况(CPU, 内存，网络IO情况), NodePing可以监控系统与APP的一写节点保持心跳的方式来监控各个APP的运行。PagerDuty提供接口给各种监控工具，当系统运行部健康时发送通知或邮件给相关人员。

- 这对不同服务SLA的划分(SLA1, SLA2, SLA3)。


#### 未来的期望

技术上一直是有偏好的，希望自己能够多做点有 `技术含量` 以及 `门槛高` 的活。 但这种想法越来越淡了，希望自己继续全栈下去，但是对项目中用到的技术都要好好的总结输出成系列文章。

踏踏实实的走好每一步， 不求成为技术上大师，但求一步步的成长。方向比努力重要，但是个人理解，IT行业的道理其实很简单：通过项目实践历练才有最快的成长。

所以要么换工作，要么在现有的项目上尽量多的攫取经验和知识。

### 管理

待续

### 兴趣

待续


## 投资

待续

## 生活

待续

<script type="text/javascript">
$(document).ready(function() {
    $('#toc').toc({ listType: 'ul', title: "<i>目录</i>" });
});
</script>
